## AWS EC2 (Elastic Compute Cloud)

- 가상 머신을 EC2에서 임대할 수 있다.
  - 가상 머신을 EC2 인스턴스라고 한다.
  - OS 선택 가능 (리눅스, 윈도우, 맥)
  - 컴퓨팅 성능과 코어, RAM의 양 선택 가능
- 데이터를 가상 드라이브 또는 EBS 볼륨에 저장할 수 있다.
- 앨라스틱 로드 밸런서로 로드는 분산시킬 수 있습니다
- 오토 스케일링 그룹(ASG)을 통해 서비스를 확장할 수 있습니다

<br>
<br>

## EC2 인스턴스 유형

- 인스턴스 유형 비교 사이트 : https://instances.vantage.sh/

### 인스턴스 유형

- 범용 인스턴스
  - 웹 서버, 코드 저장소와 같은 다양한 작업에 적합
  - 컴퓨팅, 메모리, 네트워킹 간의 균형이 잘 맞음
- 컴퓨팅 최적화
  - 컴퓨터 집약적인 작업에 최적화
  - 일부 데이터의 일괄처리, 고성능 웹 서버, 머신 러닝, 전용 게임 서버 등에 사용
- 메모리(RAM) 최적화
  - 메모리에서 대규모 데이터셋을 처리하는 유형에 적합
  - 인 메모리 데이터베이스가 되는 고성능의 데이터베이스에 사용
  - 분산 캐시 저장소에 사용
- 스토리지 최적화
  - 로컬 스토리지에서 대규모의 데이터셋에 액세스할때 적합

<br>

### 인스턴스 유형 이름 명명 규칙

- m5.2xlarge
  - m : 인스턴스 클래스
  - 5 : 인스턴스의 세대
  - 2xlarge : 인스턴스 클래스 내에서 크기, 크기가 클수록 더 많은 메모리와 CPU를 가짐

<br>
<br>

## 보안 그룹, 클래식 포트

### 보안 그룹

- AWS 클라우드에서 네트워크 보안의 핵심
- EC2 인스턴스에 들어오고 나가는 트래픽을 제어하는 역할
- 허용된 규칙만 포함한다.
- 포트로의 액세스를 통제한다.
- 인증된 IP 주소의 접근을 허용시킬 수 있다.
- 하나의 보안 그룹을 여러 인스턴스에 연결할 수 있다.
- 인스턴스 하나에 여러 보안 그룹을 적용시킬 수 있다.
- 보안 그룹은 리전과 VPC 결합으로 통제되어 있다.
  - 리전이 바뀌면 새 보안 그룹을 생성하거나 다른 VPC를 생성해야 한다.
- 보안 그룹은 EC2 외부에 있다. 트래픽이 차단되면 EC2 인스턴스는 확인할 수 없다.
- SSH 액세스를 위한 하나의 별도 보안 그룹을 유지하는게 좋다.
- 기본적으로 모든 인바운드 트래픽은 차단되고, 모든 아웃바운드 트래픽은 허용한다.
- 보안 그룹이 다른 보안 그룹을 참조할 수 있다. → EC2 인스턴스의 IP와는 상관 없으므로, IP는 신경 안써도 됨

<br>

### 주요 포트

- SSH (22) : 리눅스에서 EC2 인스턴스로 로그인 하도록 함
- FTP (21) : 파일 공유 시스템에 파일을 업로드하는데 사용
- SFTP (22) : SSH를 사용해 파일을 업로드
- HTTP (80) : 보안이 되지 않은 사이트에 액세스
- HTTPS (443) : 보안 사이트에 액세스
- RDP (3389) : 윈도우 인스턴스에 로그인할 떄 사용

<br>
<br>

## EC2 인스턴스 가격 정책

- 온디맨드 인스턴스 → 예측이 가능한 가격을 가진 단기 워크로드 용 인스턴스
  - 사용한 만큼 가격 지불
  - 애플리케이션 작동 방식을 예측할 수 없는 연속적인 단기 워크로드에 적합
- 예약 인스턴스 (최소 1년간 사용)
  - 애플리케이션이 안정된 상태로 사용되는 데이터베이스 같은 장기 워크로드에 사용
    - 온디맨드보다 75% 저렴
    - 1년, 3년 중 선택
    - 부분 or 전체 선결제 가능
  - 전환형 예약 인스턴스 : 시간이 지난 후 다른 종류의 인스턴스로 전환 가능
    - 온디맨드보다 54% 저렴
  - 정기 예약 인스턴스 : 일 년 내내는 아니지만, 일 년간 매주 목요일 오후 2시~6시 등과 같이 특정한 날에 서버가 필요한 경우
- 스팟 인스턴스
  - 저렴한 단기 워크로드 용 인스턴스
  - 온디맨드보다 90% 저렴
  - 가격이 점진적으로 변하는데, 지불하고자 하는 비용이 인스턴스의 가격보다 낮으면 인스턴스가 중단됨
    - 향후 지불하고자 하는 비용이 인스턴스의 가격보다 높아지면 인스턴스가 재시작함
    - 완전히 인스턴스를 종료할 수도 있음
  - 손실 가능성이 있음
  - 신뢰성 낮음
- 전용 호스트
  - 물리적 서버 전체를 받음
  - 온디맨드로 초당 비용을 지불하거나 1년 또는 3년 예약
  - 법규 준수 요건이 있는 활용 사례나 소켓, 코어, VM 소프트웨어 라이선스를 기준으로 청구되는 기존의 서버에 연결된 소프트웨어 라이선스가 있는 경우
  - 가장 비싼 옵션
- 전용 인스턴스
  - 전용 하드웨어에서 실행되는 EC2 인스턴스

<br>
<br>

## 스팟 인스턴스

- 온디맨드에 비해 최대 90%까지 할인을 받을 수 있다.
- 스팟 인스턴스의 대해 지불할 수 있는 최대 스팟 가격을 정의
  - 인스턴스의 가격이 지불하고자 하는 최대 가격보다 낮다면 해당 인스턴스를 유지
  - 가격이 설정한 최대 가격을 초과할 경우의 옵션 (유예기간은 2분)
    - 인스턴스를 중지하고, 가격이 내려가면 다시 시작 (중단된 곳부터 재개)
    - 인스턴스를 종료
- AWS가 스팟 인스턴스를 회수하는 것을 원하지 않는다면 스팟 블록을 사용할 수 있다.
  - 스팟 블록을 사용하면 해당 기간 동안 특정 가격으로 스팟 인스턴스를 사용할 수 있습니다

<br>

### 스팟 요청의 원리

- 스팟 요청은 원하는 인스턴스의 개수, 지불할 수 있는 인스턴스 최고 가격, AMI 요구 사항, 요청의 유효기간, 요청의 유형을 정의한다.
  - 요청의 유형
    - 일회성 요청 : 요청이 이행되는 즉시 인스턴스가 시작, 인스턴스가 시작된 후 요청은 사라짐
    - 영구적 요청 : 유효기간 동안 요청한 개수의 인스턴스들이 계속 유효하게 됨
      - 인스턴스가 중단되어도 향후 스팟 요청이 다시 전달되어 검증되고 나면 인스턴스가 재시작됨

<br>

### 스팟 인스턴스 종료하는 방법

- 스팟 요청이 취소되기 위해서는 스팟 요청이 열려있는 상태(open, active, disabled)여야 한다.
- 스팟 요청을 취소해도 기존에 실행했던 인스턴스는 종료되지 않는다.
- 스팟 인스턴스를 종료하려면, 먼저 스팟 요청을 취소한 후, 해당 요청과 연결된 스팟 인스턴스를 종료한다.

<br>

### 스팟 플릿 (Fleet)

- 비용을 절감하는 궁극적인 방법
- 스팟 인스턴스 세트를 정의하는 방법
  - 선택적으로 온디맨드 세트도 포함한다.
- 사용 가능한 런치풀(Launch Pool)을 통해서 실행됨
- 정해진 예산 혹은 원하는 용량에 달하는 경우 인스턴스 실행을 멈춘다.
- 스팟 플릿 내에서 스팟 인스턴스를 할당해 줄 전략
  - lowestPrice(최저 자격) : 가장 적은 비용을 가진 풀에서부터 인스턴스를 실행
    - 비용최적화 가능, 아주 짧은 워크로드가 있을때 적합한 옵션
  - diversified(다양함) : 스팟 인스턴스는 기존에 정의된 모든 풀에 걸쳐 분산된다.
    - 긴 워크로드에 접합하고 가용성이 뛰어남
  - capacityOptimized (최적 용량) : 인스턴스의 개수에 따라서 최적 용량으로 실행되고, 적절합 풀을 찾아주는 옵션
